[Müzik]
Doktorlar Finans grubu takipçileri İyi
akşamlar Bugün sizlerle Merkez
Bankası'nın 3 gün sonra alacağı faiz
indirim kararını konuşacağız ve Daha
sonrasında ticari kredi faizlerinin
şirket bilançolarına 1 çeyrek
bilançoları itibariyle etkilerini
konuşacağız bildiğiniz gibi 12 yıl
kapanış bilançoları yıl sonu kapanış
bilançoları yavaş yavaş gelmeye başladı
bek ölçüsünde özellikle kredi borcu
yüksek olan şirketlerde Eee halk arzın
da daraldığını aynı zamanda talebin de
daraldığını ve şirketlerin
karlılıklarını ciddi ölçüde azaldığını
gördüğümüz bir yıl sonu kapanışı
görüyoruz şirketlerin bilançoları
gerçekten zayıf gelmeye devam ediyor
özellikle borçlu şirketler özellikle
kaldıraç kullanan şirketler tarafında ve
1 çeyrek itibariyle 30 Mart'ta bitecek 1
erinde çok iyi olacağı pek beklenemez
Eee durumda Çünkü Kredi faizlerinde
ciddi bir Eee düşüş yok ve Eee
şirketlerin işini çözebilecek ölçüde bir
kredi indiriminin de faiz indiriminin de
Eee ticari krediler tarafında olmadığını
görüyoruz önce ticari krediler
tarafından başlayalım ticari krediler
tarafında e 60'lardan 56,5 lı yaklaşık
3,5 puanlık bir düşüş var Eee burada
bankalar Mart ayında yani 3 gün sonra
olacak faiz indirimini fiyatlarına yavaş
yavaş yansıtmaya başlamış durumda ve
burada bir faiz indiriminin kesin
geleceği konusunda bankalar Bence
Konsensus yapmış durumda Çünkü kredi
faizleri bize bunu gösteriyor Ne kadar
bir indirim olur muhtemelen yine 2,5
puanlık bir indirim olabileceği
beklentim benim mevcut yani mevcut % 45
olan politika faizinin % 42,5
seviyelerine indirilebilecek 6 Mart
tarihi itibariyle görmüş olacağız gibi
görünüyor bir sonraki Merkez Bankası'nın
toplantı tarihi 17 Nisan ve 17 Nisan'da
da eee bir 2,5 puanlık indirim daha
beklenti dahilinde ve 17 Nisan'dan sonra
faizlerin % 40 seviyesine geldiğini
göreceğiz asıl zorluk Buradan sonra
başlayacak Çünkü neden
Eee ciddi anlamda firmaların krediler
konusunda sıkışmaya başladığını e
bilançolarda da görüyoruz rotatif
krediler yani şirketin bir sonraki
dönemde kendisini çevirmek istediği için
çektiği kredilerin nisan ayında
özellikle yoğunlaşacağı düşünüyorum
çünkü nisan ayındaki faiz indirim
beklentisi ile beraber faizlerin % 40'a
gelmesi ticari tarafta zorda olan
şirketlerin tekrardan yeniden Kredi
büyümesine Belki de gidebileceğini
bizlere gösteriyor Bu Nisan'dan sonraki
toplantının Haziranda olmasıyla da
alakalı Yani Nisandan sonra Merkez
Bankası 2 aylık bir ara verecek Faiz
indirimine bildiğiniz gibi Merkez
Bankası 2025 yılında 8 tane toplantı
tarihi belirledi bu 2 aylık süreçte
Faizin değişmeyeceğini bilen tüketici ve
e ticari taraftaki kredi çekecek
insanlar Muhtemelen nisan ayındaki faiz
indiriminden sonra kredilere saldırmaya
başlayacak ve bu da benzerinde de bir
enflasyon dalgasının da yine Eee Mayıs
aylarında belki gelebileceği ile ilgili
Eee bizlere aklımızda soru işaretleri
oluşturuyor Eee her ne kadar Enflasyonun
2024'te ya da 2023'te gördüğümüz yüksek
Eee seviyelerde yüksek montanlı
olmayacağını düşünsek de yine de Geçen
seneye göre belki de enflasyon
oranlarının beklenildiği gibi düşmediği
bir Mayıs ayıyla da karşılaşmamız çok
olası
değerli arkadaşlar % 2,5'luk indirim
yani % 42,5 inecek Faizler şirketlerin
işlerini Maalesef ki yine çözmeyecek
Çünkü şirketler daha önceki çektiği
kredilerin faizleri nedeniyle Eee yüksek
kredi faizleri nedeniyle hala aynı
oranlarda finansal gider yazmaya devam
edecekler Eee geçen sene Özellikle bu
faiz artırımından önce kredi çeken
şirketlerin yeni kredilerle beraber %
56,5 civarında bir kredi maliyetine yine
katlandığını bilançolarında göreceğiz
böyle düşününce borçlu şirketler ve
özellikle borçla dönen büyük şirketler
için bilançolarda Birci çeyrek
bilançolarında çok büyük bir düzelme
beklemek birazcık zor yine ihracatçı
tarafına baktığımızda dolar kurunun
gitmemesi nedeniyle buradaki ihracatçı
şirketlerin de yavaş yavaş tökezledi
Maalesef ki görmek
işler
Eee daha çok haziran temmuz ayına doğru
Belki ilk sinyaller gelebilir bu süreçte
Eee şirketlerin kararlılıkları üzerinde
e özellikle borçlu şirketlerin
kararlılıkları üzerinde çok büyük bir
beklentiye girmemek gerektiğini bu
dönemde söylemek çok zor olmaz
arkadaşlar O nedenle borsa tarafına da
baktığımız zaman ciddi yükselişlerin
gelebileceği aylar için daha henüz
önümüzde bir süreç mevcut bu bilançolara
E zaten borsanın da mevcut paralel
gidişini sürdürdüğünü ve zaman zaman
hisse bazlı hareketlerin olduğunu
söylüyoruz bu durumda 1 çeyrek
bilançolarının da beklentiler ölçüsünde
çok yüksek
gelmeyeceği beklentisiyle beraber
yapmamız gereken bazı şeyler var
Özellikle hisse senedi tercihlerimiz de
borçlu şirketlerden hala uzak durmaya
Devam etmeliyiz şu şekilde bir bakış
açısı henüz doğru değil borçlu şirketler
faiz indirimi ile beraber kar etmeye
başlayacak dememiz için henüz gerekli
tablonun oluşmadığını görüyoruz Bu Belki
de Haziran ayından sonra
değerlendirilmesi gereken Haziran
temmuz'dan sonra değerlendirilmesi
gereken Eee noktalardan bir
tanesi para politikası kurulunun Haziran
ayında vereceği karar Önemli çünkü %
40'tan sonra Merkez Bankası'nın
gidebileceği alanın Eee daraldığını
görmeye başlayacağız yani faiz indirim
süreçlerinin artık enflasyonu etkiler
vaziyete geldiğini ve e Belki de faiz
indirim konusunda Merkez Bankası'nın
elinin Artık eskisi gibi çok rahat
olmadığını göreceğimiz aylar olabilir
Haziran ayları Çünkü enflasyon
beklentisi de sene başında daha doğrusu
da 2025 için verilen % 21'lik
Tahminlerin tutmayacağı net şekilde
Anlaşıldı % 24 şeklinde açıklanan Eee
enflasyon beklentilerinin de yine
tutmayacağı Eee piyasada konuşulmaya ve
anlatılmaya devam ediyor yine piyasa
katılımcılarının ilk başta % 26'lı
oluşacak enflasyon e gibi
beklentilerinin % 3030 31 seviyelerine
çekildiğini görüyoruz yine büyük aracı
kurumlar enflasyon hedeflerinin % 35'
lere revize edildiğini görüyoruz geçen
sene Biz oran olarak % 36 ile 40
civarında bir enflasyon beklentimizin
olduğunu % 36'ya daha yakın olduğumuzu
söylemiştik bizim beklentimiz e Sene
geçen sene de olsun bu sene de olsun
hala değişmedi % 36 civarında bir
enflasyonla Muhtemelen ki 2025 yılı
kapanabilir diye bir beklentimiz mevcut
dikkatli ol mamız gereken bir dönemdeyiz
dikkatli hisse seçimi olması gereken bir
dönemdeyiz dikkatli hisse seçimi
olmadığında ve çeşitli E fenomenlerin
işte temettü yatırımcılığı övenlerin ya
da Eee bilançolarda haberi olmadan
sadece şirket isimleri üzerinden yatırım
yapmanızı isteyenlerin Eee geldiği durum
birazcık ortada işin açıkçası çok ciddi
zararlar bu büyük hisselerde eee
olmaya devam ediyor E yine yayınlarda
belirttiğimiz büyük şirketlerden bir
müddet özellikle borçlu büyük
şirketlerden uzak durulacak bir dönem
olduğunu belirttiğimiz yine sizlere
hatırlatmak isterim burada muhakkak
hisse bazlı seçim ve hisse bazlı bilanço
okuma temel analiz özelliklerinizi
geliştirmeniz gerekiyor yine hisse bazlı
hareketlerin bazı hisselerde borsada
olduğunu da görüyoruz bazı hisselerin
Eee kayıplarının az olduğunu ve hatta bu
dönemde ufak tefek getiriler getirdiğini
görüyoruz borsada Zorlu dönem Önümüzdeki
aylarda da devam edecekmiş gibi
görünüyor bilançolara baktığımızda belki
Testere piyasasının bir müddet daha
gidebileceğini Eee burada görmemiz
gerekiyor bir önemli takip edeceğimiz
konu daha da Dolar kuru olacak dolar
kurunda ihrac i atçının istediği daha
yüksek dolar kurlarına doğru Eee dolar
tarafının gitmesi durumunda Eee burada
bir enflasyonist etkinin gelebileceği ve
bu enflasyonist etkiyle beraber de faiz
indirimlerine Haziran ayında ara
verilebileceğini de
Eee değerlendirmek gerekiyor Yani süreç
içerisinde değerlendireceğim Arkadaşlar
çok fazla şey olacak Haziran ayına kadar
ve eğer burada bir gelişim olursa burada
bir değişim olursa Bunun ilk
sinyallerini Biz ancak haziran temmuz
aylarına doğru almaya başlayacağız bu
süreçte kredi faizleri hala yüksek
olmaya devam edecek umalım ki 2025
yılının özellikle 3ün çeyreğinden sonra
4 çeyreğe yakın zamanlarda ülke
ekonomisinde artık Enflasyonun düştüğü
faizlerin düştüğü bir süreci görmeye
başlarız Eee bu süreçlerin görülmesi
durumunda borsanın Eee özellikle 3 4
çeyrekten sonra belki hareketini daha da
yukarı doğru
ivmelendirmek için dediğim gibi henüz
çok çok erken yakından takip etmeye
devam edeceğiz hisselerim bilançolarını
kontrol etmeye devam edeceğiz yeni
bilançoları okumaya devam edeceğiz ve
borçlu şirketlerden özellikle yüksek
borçlu şirketlerden hasılatından kar
görmediğimiz şirketlerden uzak durmaya
devam edeceğiz Öz sermayesini
büyütemezsiniz
e yapmayı lütfen unutmayın Kendinize çok
çok iyi bakın bol kazançlar bol kazançlı
bir hafta diliyorum görüşmek
üzere oh
[Müzik]